삼성전자는 앞으로 이제 어떻게 봐야
될까요 이제 긍정적으로 봐도 될 것
같습니다 그런데 이제 레거시 가지고
턴어라운드 하는 거는 이게 지속
가능하진 않아요 결국 온 디바이스
AI 중요합니다 그래서 온디바이스
AI ES 커스텀 메모리들이 있잖아요
소캠 이라든지 LP 캠이 그지 llw
같은 쪽에서 삼성이 뭔가 좀 보여
줘야 됩니다 삼성이 hbm 안 되는데
이걸 할 수 있냐 어 조금 다른 게요
B2C 제품은요 껐다가 켰다가
하잖아요 물론 여기도 발열이 안
나오면 좋긴 한데 상대적으로 이제
다른 쪽 최적화를 통해서 좀 커버를
할 수 있어요 B2C 같은 경우는
그럼 이제 삼성이 기존에 이제 램을
가지고도 다른 보안 기술 가지고 이제
커버할 수 있는 방법이 생기는
[음악]
거죠 안녕하세요 이호석 있니다 오늘
월가 하신 시간이 돌아왔습니다
안녕하세요네 안녕하십니까 시장이 어
어쨌든 굉장히 많이 흔들리고 있어요
그래서 이제 뭐 좋을 때도 있고 안
좋을 때도 있고 그렇긴 한데
업데이트를 계속 빨리빨리 안 하면은
안 되는 시장이 되는 거 같아요
그래서 오늘도 어 기대를 좀 해보고요
오늘은 그럼 전반적으로 어떤 얘기를
좀 해 볼까요 어네 오늘 사실은
굉장히 디테일한 내용들 많이 준비해
왔어요 뭐 유리 기판이 그지 요즘에
핫한 이제 온디바이스 AI 온 커스텀
메모리 소캠 뭐 이런 것들 준비를 해
왔는데 오늘 또 아침에이 촬영 날짜
아침에 그 마이크로소프트가 케펙스
컷에 대한 이제 또 우려를 줬거든요
시 그래서 이제 이거 어떻게 되는
건지 어 그리고 이제 뭐 지금 러시아
우크라이나도 지금 거의 뭐 우크라이나
팔목을 비틀어서 거의 거의 지금 이제
전쟁을 뭐 마무리하는 상황이고 그렇죠
그렇죠 어 전반적인 상황들이 굉장히
뭐이 큰 굵직굵직한 이슈들이 녹록지
않은 거 같긴 합니다음 그런데 어쨌든
1월 때일수록 좀 공부한다 느낌으로
좀 다음 기회를 또 찾아본다는
생각으로 접근하면 좋을 것 같습니다
첫 번째 주제가 hbm 있데 제에
hbm이란 얘기가 나오고 있는게 있나
봐요 그리고네
진짜 좋았는데 제 2의 hbm이라면
또 기대가 됩니다 어떤 내용이죠네 뭐
일단 그 AI는게 결국은 어 데이터
센터 서버에서 이제 우리 디바이스로
내려와야 되잖아요 그래서 온디바이스
AI 아는 컨셉이 지금 중요해지는
건데 사실 우리 지금 이야기하는
휴머노이드 로봇에 AI 올라가는 것도
온디바이스 AI 그요 그리고 자율
주행에 AI 올라가는 것도 온디바이스
AI 그리고 우리 뭐 스마트폰이나
PC 올라가는 것도 온 디바이스 AI
네네 어 국이 온디바이스 AI 대한
그 어떤 힌트 키를 줬던 거는 기존의
디바이스 업체들이 아니라 비였습니다
아 그죠 그래서 엔비디아가 그 젠슨
왕이죠 젠슨 왕이 CS 202에서
프로젝트
디지라이트 뭐냐면 요게 개인용 AI
슈퍼 컴퓨터입니다음 그래서 지금 우리
서버에 쓰는게 이제 GB 200 있고
이제 올 여름 쯤에 GB 300이라는
어 블랙 울트라라고 원래 이야기했던
뭐 아주 고성능 제품이 나오는데네
약간 이제 라이트한 버전을 만들어서
이제 개인들도 뭐 예술하시는 분들이나
아 아니면 뭐 우리 안내 공학 에러
같은 님도 하나씩 사서 이렇게 뭐
돌려볼 수 있잖아요 그게 이제
gb10이라는 굉장히 라이트한 버전이
나왔는데요 gb10네 그게 이제
프로젝트 DG 치입니다 그래서 GB
10에 맞는 그니까 이제 보통 보면
그 블랙 웰에 이렇게 블랙을 지원해
주는게 보통 hbm 이잖아요네 hbm
그리고 이제
그레이스라인 지원을 했는데 이제는 어
여기에 그레이스에 더 최적화된 이제
소캠
socm이라고 하는데요 이제 그런
새로운 표준을 만든 겁니다 아 누가
만들었냐면 보통 메모리 그 표준을
만드는 거는 제대기 아는 그 글로벌
그 단체가 있거든요 여기서 이제 보통
메모리 표준을 만드는데 이번에네
이라는 거는 엔비디아가 재택을
패싱하고 아 자기네들이 그냥 만들어서
이렇게 만들어 줄 사람 그러니까 다들
손 들고 날리난 거죠 메모리 3사가
지금 그래서 소켓용 메모리를 만들려고
막 하는 거고 어 심플하게 이제
성능은 좋고 이제 메모리 밴드 웨스는
훨씬 더 넓어지는 어 제품이고요
그리고 이제 열도 덜 나겠죠 어 그런
제품이라고 보시면 됩니다 자 소캠
이러면은 그까 메모리 반도체인 거죠
그러니까 메모리 반도체인 gb1 네
들어가는 메리네 이게 들어가면 뭐가
좋은 거고 이걸 어떻게 엔비디아가
주도권을 잡을 수 있는 거고 이런게
내용을 조금만 더 설명해 주실 수
있을까요 지금 이제 모든 문제는
프로세서 성능이 너무 좋은 거잖아요네
그러니까 엔비디아의 프로세서 성능이
너무 좋은데 메모리의 어떤 그 블러는
속도가 못 따라가가 지거든요 근데
이제 기존에 있는 그 소디이라는 그
메모리 그 표준이 있기는 있습니다 어
소음이라는 메모리 표준 s dim
라는 이제 그 기존의 표준이 있는데
요게 밴도 이스가 너무 좁은 거죠 아
그래서이 병목이 생깁니다 아 그래서
그 디아의 만약에 블랙에 같은
라이트한 버전이라도 이거를 그레이스
블랙을 돌리기에는 너무 부족한 겁니다
그래서 이거를 이제 성능을 최대한
이제 병목 없이 돌리기 위해서는 아
우리한테 맞는 커스텀 메모리가
필요해라고 해서 이제 하는 거고요 자
이제 디아가 이런 식으로 그 자체
메모리 표준을 만들었잖아요 그럼 다른
빅테크도
앞으로는네 다 자기네들한테 맞는
메모리 표준을 요구할 거고요 이게
이제 우리가 그동안 계속 이야기해
왔던 메모리의 파운더리 화 메모리의
식 화가 되는 겁니다 아네 기존에는
어 커스텀 메모리라는게 hbm 밖에
없었잖아요 그렇죠 그런데 이제 어
소캠이라는 것도 나왔고 이제 점점 더
이런 이제 새로운 메모리 표준들이
나올 겁니다 우리가 주식 시장에서
투자를 할 때 항상 보면은 아 뭔가
새로운게 나오는게 되게 중요하잖아요
뭔가 새로운게 계속 나온다는 것
그리고 그 배경의 근본적인 원인에는
그니까 뭔가 계산하는 건 빠른데
저장하는 했다가 다시 가져오는데
병목이 생긴다는 그 사실이 핵심이네요
그러면 맞습니다 그리고 이제 어
기존의 그 어떤 메모리 표준으로 그
구현하게 되면 이게 프로세서 메모리
간의 거리가 너무 넓어요네 그래서
여기서 어 너무 많은 전기를 소모하고
그리고 지연이 생깁니다 예 지연이
생긴다는 거 결국 병목이 된다는
거잖아요 이런 것들을 줄이려면
자기네들 시스템에 최적화된 이제
메모리가 필요해지는 거고 이제 메모리
반도체도 이제는 식처럼 어 자체
설계해서 이제 만드는 수밖에 없는
거죠 조금 난이도가 있지만 좀 더
가보도록 하겠습니다 근데 핵심은 아까
말씀드린 대로 이게 프로세서고 메모리
하고 왔다 갔다 해는데 거기 안에서
그 병목이 생긴다 이걸 풀기 위한
다양한 시도들이 나오고 있고 이것
중에 하나가 이제 소캠이고 요게 이제
엔비디아가 주도해서 이제 그 기준을
만들어냈다는 거 인데요 그거 말고도
또 있다면서요
lpcm lw 이게 뭐예요네 어 일단
이제 LP
캠하우스
이이나 이런 쪽하고 메모리 보다는
훨씬 더 이제 넓은 밴드 웨스를
자랑합니다 그래서 요거는 사실 AI
PC 겨냥해서 좀 만든 메모리
표준이라고 보면 돼요 아 근데 이제
LP 캠 대비해서 소 캠이 밴드위스
더 큽니다 그래서 사실 이제
엔비디아가 요구하는게 훨씬 더 어
LP 캠 대비해서는 훨씬 더 이제
높은 수준이라고 보면 되고요 그러니까
이제 어 lpddr 5X 아는 칩을
이제 그 모듈로 만들어서 이제 쓸 수
있게 하는 건데요 어 기존에 이제 그
어 쓰던 메모리 표준보다 훨씬 더
이제 빠른 성능을 자랑하는 거고음
그리고 이제 궁극적으로 어떻게 보면
이제 우리가 그 포터블 디바이스 우리
디바이스의 온디바이스 AI 가장 이제
우리가 이제 이상적으로 생각하는 J
hbm이라고 할 만한 거는 결국
llw 아고 보면 됩니다 llw 로우
어 로우 레이턴시 와이드 아오
그러니까 저지연 와이드 오라는
거거든요 그러니까 당연히 밴드위스
굉장히 넓 넓게 해야 되는 거고요 어
그리고 이제 지연을 최대한 없게 하는
메모리인 이거는 lpddr 5X 같은
요런 그 모바일 램을 수직으로 적층을
해서 연결하는 겁니다음 그러면
hbm고 좀 비슷해 보이지않아요 음
근데 이제 hbm 수직으로 적해
연결할 때 어떻게 하냐면 tsv
구멍을 뚫어서 하잖아요 구멍을 뚫어서
그 사이에 고리를 채워서 연결
하잖아요 아파트처럼 그죠 그렇죠
그런데 이제 llw 같은 경우는 어
지금은 그 llw게 단층이 그니까
이게 언제 쓰 있냐면 작년에 애플의
비전 프로라는 제품에 처음으로 애플이
설계를 해서 요구를 한 건데요 어
기존에 그 우리 lpddr 대비해서
인풋 아웃풋 수가 배가 많고 밴드
비스는 두 배 넓은 칩인데 애플이
설계해서 하이닉스 테 만들어 달라고
해서 쓴 겁니다 그런데 이제이 llw
앞으로는 이제 복층 구조로 가야
되거든요 그래서 아마 4층짜리 이제
칩으로 돼야 되는데 tsv 뚫지
않아요 tsv 하지 않고 구리 기둥을
세웁니다 아 구리 기둥을 세우는데
제가요 그림을 하나 드릴게요 그러니까
그 계단처럼 칩을 요렇게 살짝 이렇게
사선을 밀어요 그리고 이제 구리
기둥으로 서브스트레이트 하고
다이렉트로 연결하는 건데요 요게 또
기술 방식이 삼성하고 하이닉스가
달라요 어 그래서 지금 하이닉스가
하는 거는 vfo 아는 버티컬 팬
아웃이라는 방식이고 그리고 이제
삼성이 하는 거는 vcs 아는
방식이에요 그래서 vcs 뭐냐면 이제
버티컬 카파 포스트 구리 포스트 CU
포스트 스택 뭐 이런 기술인데 어쨌든
이제 구리 기둥을 세우는 방식에서 좀
다른 거거든요 그래서 하이닉스는 좀
더 이제 가성비 있게 요을 하는
방식이고 삼성은 공정은 복잡한데 뭐
성능이나 안정성은 좀 더 뛰어난
방식이긴 한데 앞으로 이제 두 회사가
어떻게 이제 이거 구현 할지가 중요한
건데 중요한 거는 이제 여기서 많은
밸류 체인들이 수를 본다라는 거죠
국내에서 그래서 국내 여기에 이제 뭐
구멍을 뚫거나 이제 적층을 하거나 뭐
검사를 하거나 이런 쪽에서 많은 또
이제 국내 관련 기업들이 나올 수
있습니다네 그 지금 우리가 hbm
대한 이야기는 많이 들어 보셨을 텐데
이게 연결 선상이라고 보면 될 거
같고요 어 LP 캠이 lw 같은 것도
시장의 크기가 얼마나 크냐가 또
중요할 것 같아요 이게 얼마나 클까요
이게 당장은 시장이 별로 안 큽니다
왜냐면 이제 당장 gb10이라는
제품이 연내에 나오거든요 그러면 이제
소캠이라는 칩도 연내 이제 상용화
되는 건데요 아 근데 이제 중요한 건
시장이 먼저 선반영해 버린다는 거죠
그래서 사실 소행이라는 컨셉이
나오면서 어 심텍이 tlb 같은 기판
업체들이 정말 그 그날 거의 상한가
가까이 갔었거든요음 그리고 이제 뭐이
여기 관련된 기술 그니까 커스텀
메모리를 만드는 어 관련 기술을 가진
회사들이 계속해서 주가 흐름이
좋았었고음 어 그래서 이제 이런 것들
봐야 되는 거죠 유리 기판도 사실 뭐
상용화 되려면 몇 년 기다려야 되는데
그죠 계속해서 이게 주가 선반 하기
때문에네 선반영 하기 때문에 우리는
테크 투자를 하시는 분들은 이런 쪽에
이제 좀 더 관심을 가지고 아 저거
뭐 테마 뭐 저거 되려면 언제 되겠어
이런 거 똑같은 건데요음 뭐
똑같습니다 뭐 아파트도 재건축 하려면
저거 어이고 내가 환갑 전에 되겠냐
그러지만 시세는 반영해 버리잖아요
그렇죠네 알겠습니다 결국은 이제 이런
쪽에 이제 시장이 얼마나 커질 건 도
중요하지만 주가 측면에서는 미리 좀
공부하고 있는게 필요하다라고 말씀해
주셨고 삼성전자와 하이닉스가 lw
요거도 또 기술이 이제 다르다라는
거는 어디에서 좀 더 그 가능성을 좀
봐야 될까 이런 것도 좀 고민해 봐야
되겠네요 그렇죠 이제 결국은 그
고객들이 누구한테 의뢰를 할까네 그게
되게 중요할 것 같아요 그니까 우리가
이런 것들이 준비돼 있는데 어이 그
온디바이스 AI 어 시스템을
구축하려고 고 하는 그 고객들이
누구한테 이제 요구를 할까 llw
그게 중요한 거죠네 알겠습니다
그러니까 처음에 이제 결국은 처음
시작은 온디바이스 AI 터 시작해서
이게 가능하도록 만드는 메모리들은
따로 있어서 그거를 메모리를 아 이걸
만들어 봐야 돼 어떻게 만들어야 돼
누가 만들래 막 이런 이제 분위기가
연출되고 있는 거고 결국 이제 문제를
풀어 줘야 되는 건 n 어 온디바이스
AI 제품이 고객들한테 얼마나 잘
팔리냐 이게 이제 히트 상품이
나오느냐가 중요하겠네요네 맞습니다네음
음 그러면은이 관련된 이제 그 메모리
시장이 뜨면 수혜를 볼 수 있는
소부장 업체들이 좀 어떤 업체들이
있어요 일단 뭐 지금은 밸류체인이 뭐
이렇게 아직까지 완비가 되지 않았기
때문에 아직까지 정확한 거는 없습니다
그렇지만 가능성이 있잖아요 그러면
이제 기본적으로 이래 이제 칩을
수직으로 쌓고 연결하고 그리고
검사하고 이런 쪽은 이제 우리가
기본적으로 추정해 볼 수 있는데 그런
쪽에서는 이제 아무래도 쌓으려면
기존의 본더 써야 되는데 기존 hbm
본더 다 훨씬 싼 걸 써야 되잖아요네
그런 쪽에서 또 한번 봐야 되고요
그리고 이제 그러면 이거를 쌓으려면
굉장히 평탄화 아 그리고 슬리밍 얇게
해야 되고 이러니까 CNP는 공정이
중요해집니다 그래서 시텍이라는 회사가
화 기계적인 마 CNP 쪽에서 어 좀
수를 볼 수 있을 거라고 예상이 되고
있고 그리고 이제 3dm 적층해서
구리 기둥을 세우잖아요 그런 쪽에서
또 많은 파티클이 나옵니다 그러면
이런 쪽에서 굉장히 디테일한 세정이
필요한데 그런 쪽에서는 이제 국내
제우스라는 회사가 어 3D 스태킹
쪽에서 이제 이런 세정 기술이 좀 좀
뛰어난 회사라고 볼 수 있고요 그리고
이제 구리 기둥을 어 세웠는데 이게
제대로 됐는지 검사를 해야 되거든요
그러면 이제 그런 쪽에서 3D 비아홀
쪽에서 검사를 하려면 이제 넥스틴
같은 회사들이 이제 그런 쪽에 검사
솔루션이 있습니다 여기서 이제 관건은
hbm 다 훨씬 가성 비게 그 어떤
시스템을 구축해야 된다는 거거든요
그러니까 가성 비게 그러면 저또 우리
국내 기업들이 잘할 수 있잖아요
그리고 어 뭐 TC 본드나 이런
것들은 뭐 좀 더 싼 것들 장비를
만들 텐 데 그러면 이제 여기에
필요한 소모품 같은 것들은 어 좀 더
이제 국내 기업들이 잘 만들 수 있다
그러면 이제 미코 같은 회사가 이제
어 TC 본드에 들어가는 펄스히터
같은 부품들 뭐 이런 것들은 좀 뭐
잘할 수 있지 않겠냐 뭐 고요 뭐
아직까지는 가능성입니다 만약에 이게
확인이 되면요 이미 주가는 많이 올라
있을 겁니다 그렇기 때문에 여러분들이
뭐 이런 기업들에 대해서 한번 좀 더
디테일하게 따져 보시고 계속해서 이제
팔로 화면 투자 아이디어들이 나오지
않을까 생각합니다 알겠습니다 그
정리를 해보면은 온 디바이스 AI
상용화를 앞두고 있으니까 어디서
수혜를 볼 수 있는지를 미리
공부한다는 측면에서 오늘 내용 참고해
주시면 좋을 것 같고요 어 새로운
것이 나오는 것이 언제나 주식
시장에는 좋아요 그냥 뭐 맨날 하던
얘기 똑같은 얘기 하면은 그 재미가
없어가지고 주가도 별로 재미 없거든요
이제 그런 측면에서 우리가 이해해 볼
수 있지 않을까 싶습니다 두 번째
시간에는 엔비디아 실적과 관련돼서
이제 레거시 메모리 턴어라운드
이야기를 좀 해보도록 하겠는데 어
원래 이제 그동 안에는 제 그 아시
님과 우리가 그동안 얘기하는 동안에
계속 얘기 나왔던게 이제 레거시는
아이 뭐 아이고 뭐 기대를 해 봤다가
아 아닌가 아닌가 계속 반복됐다 이제
이번에는 좀 다르다라는 느낌이 좀
들긴 합니다 어 어떻습니까네 일단
이제 중국에서 이구 환신이라는 정책을
펼치 아아네 그래서 이제 헌 제품을
새 제품을 바꾸면 이제 보조금을 주는
건데 자 이번에 이구 환신 정책이
달랐던게 뭐냐면 이번에는 스마트폰하고
PC 아고 태블릿 PC 이구 한신에
포함시켜 줬어요음 전에는 안 됐거든요
런 포터블 디바이스들은 뺐는데
가전이나 이런 쪽만 했었는데 이번에는
어 스마트폰도 하게 해주니까 이번
이제 천절 기간 동안에 보통 이제
집에 있으면서 쇼핑 많이 하잖아요 그
그래서 뭐 쇼핑 데이터가 뭐 전년
대비해 거의 뭐 100% 후반
200% 가까이 늘었어요 근데 뭘
샀는지 대충 봤더니 스마트폰을 70%
가량이 샀더라 거죠 그래서 지금 제일
문제가 중국 내에서 스마트폰 제고가
제일 문제였거든요 그러니까 스마트폰
제고가 많으니까 메모리
제고도 많이 쌓여 있는 거고 어
작년말 기준으로 거의 메모리 제고가
스마트폰 업체들 쪽에서 거의 16주가
쌓여 있었거든요 그럼 굉장히 악성
제거예요 이게 근데 요게 이번에
이구환신 정책으로 인해서 이게 최근
데이터를 봤더니 8주까지 거의 반박이
난 거예요 그래서 어 그러면 이거
메모리 특히나 커머디티 메모리
턴어라운드 빨라지는 거 아니냐 요런
기대감이 있는 거고요 물론 이제 당장
수출 데이터에서 뭐 그리고 최근 어
램이나 랜드 플래시 가격에서 뭔가
반등이 일어나 하고 이러지 않습니다
요거는 제가 보기에는 2분기는
3분기는 돼야 될 것 같아요 네네 어
그러면 왜 지금 주가가 날리냐 men
어 반도체 주식은 선 반영하네요
그래서 6 6개월 당겨서 반영하기
때문에 지금 이제 주가가 오르는게
맞긴 맞습니다 그래서
어이 레거시 요즘에 커머디티 이런
쪽에서 제일 그래도 비중이 높은
회사가 삼성전자아카데미
였던 거 같아요 모든 것의 시작은
제거가 막 쌓여 있으면 여러분 잘
생각해보면 창고 대방출 이런 걸 해야
그래야 이게 이제 풀리거든요 근데
계속 재고가 쌓였 있으면 아 옆에
있는 사람이 보기에도 저렇게 많이
쌓였는데 누가 그걸 비싸게 주고
사겠어요 근데 재고가 해소된다는 것에
트리거를 준 거는 중국의 이구 한신
정책이었다 이렇게 보면 좋을 거
같은데 자 그러면 이제 문제는 이제
재고가 떨어졌다는 거는 오케이인데
이제 사가는 사람들이 계속 있는 그런
상황까지 이어져야 주가도 좋을 거
같은데 삼성전자는 앞으로 이제 어떻게
좀 봐야 될까요 어 이제 조금 이제
긍정적으로 봐도 될 것 같습니다 어
그런데 이제 레거시 가지고 턴어라운드
하는 거는 이게 지속 가능하진 않아요
그래서 뭐 요게 순식간에 또 다시죠네
순식간에 이게 프라이싱 해 버리고 어
거의 뭐 턴어라운드는 그냥 순식간에
반영해 버리고 또 그뒤로 지지부진할
수 있거든요 그럼 거기서 뭔가 한번
더 레벨업 하기 위해서는 결국
온디바이스 AI 중요합니다 그래서
온디바이스 AI 커스텀 메모리들이
있잖아요 음 그런 쪽에서 뭐 예를면
소캠 이라든지 LP 이라든지 뭐 lw
같은 쪽에서 삼성이 뭔가 좀 보여줘야
됩니다음 어 그러면 뭐 삼성이 hbm
안 되는데 이걸 할 수 있냐 뭐
이렇게 이제 댓글이 막 달릴 것
같아요네 근데 어 조금 다른 게요 어
일단 이제 서버 쪽은 사실 시간이
필요할 수도 있어요 왜냐면이 디램
자체의 문제잖아요 지금 삼성의 칩의
문제는 발열이 가장 큰 문제인 서버용
칩은 일단 한번 딱 적용을 하면 얘가
수명이 다할 때까지 빼지 않죠 어
그죠 전기가 꺼지지 않잖아요 그러면
이제 발열에 대해서 훨씬 더
민감합니다 아 근데 B2C 제품은요
요게 껐다가 켰다가 하잖아요 그래서
상대적으로 물론 여기도 발열이 안
나오면 좋긴 한데 상대적으로 이제
다른 쪽이나 뭐 이제 소프트웨어나
다른 쪽 최적화를 통해서 좀 커버를
할 수 있어요 B2C 같은 경우는
그러면 이제 삼성이 어 기존에 이제
램을 가지고도 좀 이제 어 어 다른
어떤 보안 기술 가지고 이제 커버할
수 있는 방법이 생기는 거죠 서버
칩에 비해서는네네 그러니까 소캠 아까
말씀하셨던 그 내용들에서 삼성전자가
어 생각보다 잘할 수도 있다 이런
거네요 기회가 좀 어 가져봐야
된다라는 거네요 그러면 삼성전자
그러면은 이야기 이야기가 나왔으니까
어 삼성전자의 주가를 어 결정하는
여러 가지 요인들이 있잖아요 방금
전에 말씀하셨던 이제 레거시 반도체의
회복 뭐 제고가 이제 어 헬스에 측면
다 좋은데 그 이제 타노스의 이게
지들 이거 좀 업데이트 좀 해 볼까요
이라든지 뭐 다른 거는 좀 어떻게
되고 있나요 지금 일단 뭐 hbm
이제 전영현 부회장이 그 젠슨 왕한테
가지고 갔다고 그러는데 자 이런 거
가지고는 이제 제가 보기엔 단기간에
뭔가 효과를 내기 힘들 것 같아요
왜냐면 어 서버 칩이라는 건 자체는
기본적으로 이게 설계를 지금 갈아먹고
있기 때문에 제가 보기에는 상반기
중에는 뭔가 성과를 내기 힘들다고
생각합니다 그래서 지금은 이쪽은 그냥
오히려 더 좀 이제 어 약간 캄다운
해서요 어 잘 준비하는게 중요할 것
같고 그러니까
hbm 일단은 좀 지켜봐야
네네 다시 뭐 이렇게 해오라고
그랬는데 뭐 시간이 뭐 한 달만에 뭐
되겠어요 그 좀 시간 기다려야 되죠
대신에 이제 그게 안 된다는게
주가에는 반영되 있을테니까네 맞습니다
그러니까 이제 뭐 이번에 전영현
부회장이 엔비디아에 hbm 어 샘플
가지고 갔다 그랬는데 주가는 시둥
했어요 이제 이런게 한두 번에
아니니까 그렇죠 안 믿는 거죠네 안
믿는 거고 그 얘기는 이제 뭐
호재라고 보고 보지도 않고 이제 그
아주 그 유의하지 않다 대신에 만약에
된다네 라죠네 맞습니다 실제로 뭐
숫자 찍히면 이제 완전히 이야기
달라지는 거고요 어 그리고 이제 뭐
hbm 좀 그렇지만 레거시 메모리가
턴어라운 하는 거는 캐시카우 측면에서
좋아지는 거고요 그리고 이제 예상을
깨고 또 파운드리가 좀 이제 그래도
분위기가 나쁘진 않은 거 같습니다네
파운더리 쪽이 이제 그동안 작년까지는
tsmc 아고 우리가 선단공정 경쟁
한번 해 보겠다라고 해서 막 3나노
게이터 라운드에가 막대한 돈을
투자하고 했는데 어 작년 연말
인사에서 어 영업 통을 이제 사업
부장으로 어 데려왔 아아 한집만 사장
그러니까 이제 그 가동률이 좀
회복되고 있습니다 그래서 어 올
상반기 중에 아마 그 지금 그 셧다운
했던 파운더리 라인들을 다시 재가동할
것 같고요 그러면 이제 그 거기에
이제 관련된 밸류 체인들은 좋아질 수
있습니다 그리고 최근에 이제 중국
쪽의 팬 리스트들을 이제 고객으로
유치해서 어 이제 계속해서 물량을
채우는 그런 것들이 좀 긍정적이고
최근에 이제 엑시노스 2500이 이제
갤럭시 S 25에는 못 들어갔지만
이제 폴더블 시리즈에는 들어갈 것
같거든요 그래서 거기 이제 엑시노스
2500 지금 양산 스타트했다 이런
이야기 나오고 있고 그리고 이제
테슬라 fsd 이제 나노 칩 요걸 또
이제 수주를 한다 그러면음 파운더리
쪽에서 굉장히 좀 기회가 있을 것
같습니다네 어쨌든 지금 어 삼성전자와
관련돼서는 그동안에는 계속 안 좋은
소식들만 전해줬고 또 실망 또
실망하다가 요즘에는 분위기가 조금씩
바뀌고 있다라는 생각도 좀 드네요
그래서 어 이거는 결국은 이런 아까
서수에 말씀드렸던 프로세서는
빨라졌는데 메모리가 느려서 이걸
누군가는 풀어 줘야 되는데 풀어 줄
사람은 없고 그냥 결국 이제
삼성전자까지도 갈 수 있다라는게 이제
수위가 되지 않을까라는 생각이 좀
듭니다 근데이 이제 큰 흐름을 이끄는
건 이제 엔비디아 엔비디아가 아마
이제이 방송이 나가는 다다음날 정도의
실적이 나올 텐데 엔비디아 이번
실적에서는 뭘 좀 주목해서 봐야
될까요 제일 중요한 거는 블랙
웰입니다네 지금 이제 블랙웰 같은
경우는 GB 20000 이제 GB
200이라는 거는 그 그 CPU 아고
GPU 패키징해서 파는 거거든요 근데
여기서 계속해서 이제 그 반열 이슈가
나오고 있어요 그래서 이제 노이즈가
나오고 있기 때문에 이게 이제 당초
계획보다는 한 분기 정도가 지연이
됐거든요 그래서 어 이제 이거 제대로
이제 양산할 거야 납품할 거야 대해서
이제 시장에 대해서 이제 안도를 시켜
줘야 될 것 같고요 어 그리고 이제
그 올 중순에 나오는 이제 GB
300음 GB 300은 좀 더 이제
고성능 제품인데 GB 300에 대한
가이던스 중요할 것 같고요 여기서 뭐
좀 더 좀 기대해 본다면 차세대 칩인
[음악]
루빈에게 중요할 것 같습니다 근데
숫자 자체는 좋을 거예요 그래서 뭐
근데 숫자 자체가 좋게 나온다고 해서
뭐 엄청나게 서프라이즈 하다 이렇게
느낄 것 같진 않고 결국 가이던스
지금 제일 문제가 되는 블랙에 대한
것들 여기에 대해서 이제 젠슨 왕이
어떻게 어 안도 켜 주느냐 시장에
그게 이제이 3월에 반도체 시장의
방향을 결정할 거라고 보고 있습니다
그러네요 그 가이던스가 진짜 중요
하다고 느껴지는게 요즘에 막 미국
주식은 실적이 되게 잘 나와도
가이던스가 안 좋다고 해서 주가가
빠지는 경우가 너무 많아서 이번
엔비디아 실적은 어떻게 나오는지 좀
어 주목해서 봐야 될 것 같습니다
근데 이제 보면 말씀해 주셨던 블랙
이라든지 어 뭐 차세대 뭐 반도체 그
라든지 이런 부분들을 보면 결국은
엔비디아가 공급 측면에서 문제를
얼마나 풀어줄 수 있느냐 이제
엔비디아가 못 만들어서 혹은 이제
말하는 것만큼 못 만들어서 안
팔렸지만 하면 잘 잘 팔린다 이런
스탠스 있잖아요 그렇죠 근데 이거
말고 이제 사가는 사람들 입장에서는
우리 아까 이제 시작할 때 말을
했지만 마이크로소프트를 포함해서 이제
빅테크 그이 사 가려고 그냥 안절부절
해야 되는 그런 상황이야 될 텐데 뭐
딥시크 이후로 아니라고는 한데 조금씩
분위기가 하 이상한 낌새가 좀 생
생기지 않나요 어떻게 봐야 될까요
이거는 일단 이제 저는 그 빅테크
케펙스 컷에 대한 이야기는 하반기
쯤에 나올 거라고 생각을 했어요 일단
이제 하반기가 되면 내년에 대한 그죠
스에 대한 방향이 나오잖아요 그 어
근데 마이크로소프트가 지금이 시점에
이야기한 건 되게 의아하긴 했어요
왜냐면 얼마 전 실적 발표에서 만
해도 굉장히 어 팩스에 대해서
공격적으로 이야기 했었거든요 그래서
800억 달러까지 뭐 늘리겠다고
이야기를 했었는데 갑자기 왜 어 AI
과잉 투자에 대한 이야기를 하는지
모르겠는데 요건 제가 보기에는 오픈
AI고 마이크로소프트간에 뭔가 지금
틈이 벌어지고
있잖아요네네 그런 이슈가 있지 않을까
생각합니다이 약 좀 그 민감할 수
있지만 오픈 AI 이게 좀 뭔가 그죠
그렇죠 이제 서로 약간 결별을
준비하는 수순 같은데 왜냐면 이제
오픈 AI 입장에서는 그동안에는
마이크로소프트에 클라우드를 다 썼는데
마이크로소프트가 뭐 시원하게 밀어주지
않았단 말이에요 왜냐면 오픈 AI
지금 빨리 agi 가야 되는데 컴퓨팅
파워가 항상 부족한 거죠 근데
마이크로소프트 입장에서도 자기들이
애저는 항상 쇼인데 오픈 AI
원하는만큼 해 줬다가는 숫자가
부러지아요 그니까 이게 조금 부연
설명드리면 마이크로소프트에서 그
클라우드 서비스를 이제 해가지고
다른데도 막 잘 팔고 있어요 이미 뭐
그죠 덜라 사람 많아 근데 지금 오픈
AI 막 지원해 준다고 해가지고
얘네한테 좀 뭐 엄청나게 싸게 이제
지원을 해 준 거잖아 그러니까 이제
얘는 우리 편인 줄 알았는데 그래서
얘는 내 건 줄 알았는데 얘가 지금
딴데 가서 막 손정이도 뭐 하고 뭐
이러고 있는 거잖아 그러니까 나델라
입장에서도 쟤 뭐 하는 거지 그리고
제가 잘된다고 해도 나한테 도움이
되나 뭐 이런 생각도 좀 들 거 같고
아 뭐 진짜 뭔가 지금 나델
마이크로소프트 입장에서는 정말 그 제
생각에는 막 부글부글 글글 하고 있을
것 같아요 그리고 이제 오픈 AI
입장에서도 이제 마이크로소프트가 어
이상네 대충 이제 오픈 AI 핵심
기술을 좀 뽑아먹을만큼 뽑아
먹었다라는 그런 것도 있거든요 실제로
이제 지금 이제 어 오픈 AI 기술
처음에는 그 기술이 없으니까 일단
오픈 AI 가져와서 이제 많이 썼는데
지금은 사실 이제 마이크로소프트도
AI 성능이 많이 올라 때에 이제 뭐
굳이 저렇게까지 해주면서 우리가
지원해야 될 이유가 있을까 렇게
생각을 하는 거 같습니다 그리고 어
정말 묘했던 수는 어 샘 올트먼이
트럼프를 꼬신 거죠 트럼프를 어 정말
그 어 트럼프와 론의 그 틈을 비집고
들어가서 정말 그 스타 게이트라는
5천억 달러 규모의 컴퓨팅 파워네
이거를 이제 해냈다는게 중요한 거죠
그 월터도 이제 아쉬운게 없어요
마이크로소프트 맞아요 그니까 어쨌든
지금 돈이 필요했는데 네 이게
그쪽에서 이제 나올 수 있다 뭐 이게
뭐 아직 뭐 돈이 들어간 건 아니니까
나중에 어떻게 될지 모르지만 올해
일단 원 달라 들어가 따 들어갔으니까
샘 알트만 입장에서도 아마도 제
생각에는 이제 트럼프한테 가가지고
트럼프 형 저기 일런 머스크한 완전히
그렇게 의지해 버리면 나중에 어떻게
하려고 그래 나 같은 사람 좀
키워놔야 되지 않겠습니까 이렇게 하지
않이 예전에 그 보면 어 조선왕조의
그런 그 당쟁을 보는 거죠 정말 예
이게 진짜 근데 이제 돈이 엄청나게
이동되는 그런 일이기 때문에 더
흥미진진하고 그런 거 아닌가 싶습니다
그러면은 케펙스 컷과 관련돼서
마이크로소프트에서 이런 이슈는 물론
이제 뭐 오늘 밤에 또 어떤 영향을
있을지 모르겠습니다만 좀음 너무 과대
평가할 필요는 없다 뭐 이런 스스로
보시면 될까요 제가 보기에는 어 보통
이제 이렇게 연초에 스크라치가 난
것들은 보통 이렇게 또 만해를
합니다음 근데 실제로 이런 것들이
실제로 만약에 이런 캐팩스 컷이 있다
그러면 보통 한 초 가을이나 이럴 때
나오면 거의 크게 한번 러시가 나오긴
하거든요 근데 제가 보기에는 연초에
이렇게 막 이렇게 분위기 안 좋게
크러시 내고 그러지는 않을 것 같아요
그래서 뭐 아 뭐 시장이 오해한 같아
우리는 어 사실은 이런 거였어라고
나중에 해명하지 않을까 생각합니다
이건 개인적인 생각이에요네네 어쨌든
나델라가 어 마이크로소프트 나델라가
오픈 AI 거의 그 결별 수순을 어떤
식으로 이제 정리할 것인지 그
과정에서 이제 주가에 어떤 영향을
미칠지도 굉장히 중요할 것 같다라는
생각이 듭니다 근데 이번에 이제 젠슨
왕이 이제 무슨 얘기를 하느냐도
중요하긴 할 텐데 얼마 전에 젠슨황
인터뷰를 보니까 야 너네들 뭐 딥시크
가지고 뭐이 사람 저 사람 얘기하는
거 많이 나도 들었는데 사실 뭐 내가
전문가 아니겠어 그러면서 이제 요것과
관련해서도 좀 정리해 주는 멘트를 할
거 같아요 그래서 딥 시크와 관련된
딥시크 이유로 메모리등 뭐 이게
반도체에 대한 그런 팩스 투자 뭐
이런 것이 어떤 식으로 정리된다 봐야
될지 이것도 좀 관전 포인트가 아닐까
싶습니다 그렇죠 이게 그 사실 원펑
그 딥 시크의 컴퓨팅 파워가 이제는
뭐 덜 중요하다 이런 이야기를 한
적이 없어요 어 실제로 지금은 이제
오픈 AI 51 정도를 R1 수준이
따라잡았다 이게 이제 어 기존에 막
정말 이거를 지어 짜서 뭐 레시피
가지고 따라 왔지만 그뒤로 더
진화하기 위해서는로 가기 위해서 결국
더 많 컴퓨팅 파워 필요하다고
이야기했거든요 자 이런 부분에 대한
오해들을 이제 뭐 제선왕이 이제 본인
으로로 이야기를 해 주면 제일 좋은
거고요 그래서 뭐 저는 스케일의
법칙이 어 깨졌다고 보진 않습니다
다만 기존에 이제 스케일의 법칙은
학습 데이터 학습 그러니까 사전
학습에서 제일 중요한 거였는데 이제는
포스트 트레이닝 그러니까 사후 학습
그리고 이제 테스트 타임 트레이닝
그러니까 이제 우리가 그 체인 오브
서라고 하잖아요 이게 이제 그 사람이
좋은 답변을 내놓으려면 숙고를 하듯이
그렇죠 그렇죠 컴퓨터도 계속해서 이제
대세 임질 하는 그런 컴퓨팅 파워가
필요한데 그쪽으로 이제 약간 색깔이
바뀌는 거죠 예 그러니까 스케일의
법칙이 깨지는 거라고 보기 힘들어요
맞아요 맞아요 이게 이제 학습을 할
때 이제 필요한 거냐 아니면은 생각을
어 숙고를 할 때 필요한 거냐 이게
체인 오브 소트라 말이 참 이게
인상적인게 생각에 꼬리에 꼬리를 물고
이런 거잖아요 요즘에 보면은 GPT
뭐든 이렇게 하다 보면 어 질문 놓고
보면 막 뭐라 뭐라 뭐 하고 있잖아요
그런 거 보면 요놈이 좀 생각하고
있구나 이런 생각이 드는 거 같고
근데 그 과정에서도 당연히 메모리가
필요한 거고 생각보다 고급 메모리가
필요한 거고 그런 거 아니겠습니까
맞습니다 근데 이제 그 우리가 원래
추론 쪽에서의 반도체 수요 등등 여러
가지 이야기할 때 뭐 브로드 컴도
그렇고 좀 반도체 AI 반도체와
관련된 그런 섹터이 힘을 많이
냈었는데 요즘엔 좀 주춤하던 말이에요
그래서이 주가 전망을 좀 어떻게
하시는지 요것도 정리를 해 볼까요네
어 일단 이제
엔비디아가 방향 을 결정할 중요한
이제 변수가 될 거라고 보고 있고요
네네 어 그래서 어 일단 엔비디아 그
코멘트 가이던스에 대해서 제일 이제
관심을 가져야 될 것 같고 그리고
이제 지금 그 AI 모델들이 빠른
속도로 나오고 있는데 최근에 이제 그
xai 나온 그록 3 같은 경우는
굉장히 어이 컴퓨팅 파워가 여전히
이런 성능을 내는데 중요하다라는
것들을 보여줬거든요 그래서 이제 이런
모델들이 더 나올 거라고 봐요 그래서
스로이 이제 구글 제미나이 같은
경우도 그렇 그리고 이제 지금은
이제는 뭐이 AI 안전성 뭐 이런 거
지금 생각하면 속도가 안 나거든요
그래서 아마 구글도 그런 부분에서
약간 금제를 해제하지 않을까 이제는
예 어 이렇게 가다가 우리 큰일
나겠는데 우리 혼자 점잖게 있다가는
기술 다 다 이제 주도권 내 주겠는데
이런 생각 할 것 같아요 그래서 어
이제 그록 3이 나왔고 이제 그러면
엔트로픽 다 버전 그리고 이제 이런
것들이 이제 얼마나 빠른 속도로
나오는지가 중요할 거고요 그러면 와
이게 agi 되는구나라는 또 이제
돈은네 또 금방 또 다시 돌아오겠죠
네음 지금 진영으로 보면 반도체를
필요로 하는 진영은 결국은 오픈 AI
포함해서 그록 3이라는 엔트로피든지
새로운 l&m 모델을 만드는 회사들이
계속 포기하지 않고 해는게 너무
중요하잖아요 그니까 포기하는
순간이라는 거는 야 누가 나 AI
만들었어 그러면 그 순간 이제 끝나는
거겠죠 그죠 그렇죠 계속 기록을
깨잖아
음 그록스 진짜 좋은데요 엄청 좋아요
그러니까 와 기존에 GPU 10만
장으로 하다가 20만 장으로 쓰니까
이렇게 성능 좋아지잖아요 그러니까
일론이 지금 100만 장으로 하겠다는
거잖아요 그러면 이제 수요가 꺾일
수가 없잖아요 이런 거 보면네 그네요
결국은이 수요가 어떤 식으로 진행될지
엔비디아 실적 발표가 정말 중요한데이
비디아
실적이이 그 뭔가 분위기의 반전을
이끌어 줄 수 있기를 좀 기대하는
마음으로 한번 어 지켜보도록
하겠습니다 자 이번 달 월가 아신
그래는 좀 기술적인 이야기들이 좀
많이 있긴 한데요 어 마지막 세 번째
시간에 이제 유리기판에 대한
이야기입니다 자 유리기판 이야기가
되게 많이 나왔었고 연초에 이제
관련된 주식들이 주가가 상당히
좋았는데 어 일단 유리 기판이 왜
필요한 거고 이걸 좀 간단히 먼저
설명해 주시면 좋을 것 같아요 어
일단 이제 유리기판을 써야 되는
이유는요 일단 병목이 심하죠 지금
2.5d 패키징
구조인데 사실 이제 유리기판을 쓰려고
하는 거는 집 하고 hbm 이제
둘간의 막 소통을 하잖아요 그런데
여기서 굉장히 많은 불러오기가
필요해지는 거고 여기서 또 많은 전
전기가 소모되고 그러면 이제 열이
많이 나잖아요 이제 지금 블랙도
계속해서 발열 때문 이제 이제 이슈가
되고 있는 건데 어 기존에 호퍼는
크게 문제가 없었어요 호까지 그근데
이제 블록부터 이게 이제 계속해서
이제 발열에 대한 문제가 생기고
있고요 근데 기존에 플라스틱 기판을
어 유리 기판으로 대체하면 방 출이
훨씬 더 아 어 원활해지고 그리고 칩
간의 어떤 속도에서 지금 병목이
되는게 구리 기반의 통신으로 하니까
이게 아무래도 좀 속도가 한계가
있거든요 예전에 우리 집에 인터넷
들어올 때 구리 케이블 들어왔다가
나중에 광 케이블로 다 바뀌었잖아요
그렇죠 그 이제 반도체도 그 광통신
기반으로 바뀌어야 돼요 그게 실리콘
포토닉스는 컨셉인데 아하 실리콘
포토닉스 되면 이제 광자 기반으로 막
통신을 하잖아요 유리 기판이 그 광
손실이 제일 적어요 머이 그렇기
때문에 이제 유리기판을 빨리 바꾸려고
하는 원래는 뭐 2030년 쯤에
느긋하게 준비하 하다가 갑자기 실리콘
포토 닉스는 컨셉이 나왔고 그리고
이제 계속해서 발열 이슈가 나오다
보니까 이걸 어떻게 줄일 수 있을까
봤더니 유리 기판이 중요한 대한이 된
거죠 그래서 지금 속도를 굉장히 빨리
내고 있고 중요한 거는 지금 AI
주도하는 회사가 비하고 tsmc 아아
그렇죠 그죠 근데 이제 원래 어디하고
tsmc 유리기판에 대해서 굉장히
중립적이어야 어 저거 좋은데 어 뭐
나중에는 쓰겠지이 정도였는데 갑자기
막 블록에서 발열 나오고 막 실리콘
포토 닉스가 빨라지고 하니까 tsmc
막 속도를 내기 시작했어요 그래서
cpo 아는 코 패키지 옵틱스 기술을
원래 계획보다 뭐 한 1 2년
앞당기기 시작했고 그리고 이제 디아도
그동안에는 유리기판에 대해서 굉장히
아 좋은데 나는 뭐 그냥 우리 방식이
좋아라고 했는데 계속해서 발열 이슈
나오고 그리고 최근에 최태원 회장
만나고 나서 거기서 뭔가 약간 꼬임을
당한 거 같아요 그래 최 장이
유리기판 팔고 왔다 그랬잖아요 젠슨
미팅하고 나서 그래서 이제 지금 이제
시장 반응이 완전 달라진 거죠 그래서
저도 이제 처음에는 유리 기판은 아
저거는 뭐 4 5년 뒤에 이야기인데
어 테마다 그래고 생각했는데 이게
바뀐게 작년 하반기부터 표를 완전
바꿨습니다 어 이게 저게 지금의 어떤
AI 반도체에서 여러 문제들을 해결할
수 있는 솔루션이 될 수 있다라고
생각하는 거죠 아 네네네 우리가 그
hbm 이야기하면서 아스 님께서 이제
비유해 주셨던게 지금 어 어 아파트
2.5d iofc 검을 얘기해
주시면서 그리고 여기 이제 고속도로를
뭐 12차선 얘기했는데 이거 왔다
갔다 하면서 열이 나는 그 문제를
결국은 누군가는 해결해 줬는데 이걸
유리 기판으로 하면 가능하다라는 거고
그것에 관련돼서 우리나라가이 기술에서
이제 주도권을 가져갈 수 있을 것인가
이게도 또 중요한 거 아니겠어요네
그렇죠 이게 사실 어 뭐 AI
소프트웨어도 중요하고요 뭐 뭐 전력
인프라도 중요하고 한데이 기술 에서
우리가 핵심이 아니면 쩔 이냐 이게
되게 중요한 거잖아요 우리 시장
입장에서는 그렇죠 사실 AI
가속기에서 hbm 핵심입니다 그렇기
때문에 hbm 때문에 우리 반도체
랠리가 세게 났던 거고요 자 그뒤로
미국에서 테크가 색깔이 바뀌니까 AI
소프트웨어 쪽으로 가고 그러니까
우리가 반응을 안 하잖아요 그렇죠
물론 이제 우리나라에서도 AI
소프트웨어 관련 기업들이 있지만 이게
글로벌 레벨의 기술은 아니잖아요 그죠
우리 막 우리 아니면 안 되고 이런
거 아니잖아요 근데 어 유리기판 같은
경우 는 우리가 우리 아니면 안
돼라고 할만큼 기술이 있어요 아
그렇군요 왜냐면 우리가 유리기판을 뭐
오랫동안 열심히 한게 아니라 이게
사실 다 디스플레이 기술이에요 아
유리라는 건 사실 그 방막 유리를
가공하는 건 대부분 디스플레이
기술인데 어 우리 디스플레이 기술들이
요소 기술이 되게 많은데 응용 처가
없었던 거거든요 근데 갑자기 유리 그
디스플레이 시장은 안 좋지만이 기술을
전용해서 쓸 수 있는 시장이 생긴
거예요 그게 유리 기판인 거죠
그러니까 우리가 상대적으로 어 굉장히
어 중요 기술을지고 있는 가운데에
뭔가 나타났다고 볼 수 있는 거죠
그렇군요 요소 기술은 많은데 이게
이제 써먹을 데가 없었는데 진짜 이게
물만난 어 고기처럼 이게 잘 될 수
있다 아이 디스플레이 이거 하느라고
고생 많이 하는데 거 진짜 아 이게
써 써먹을 수 있는 건가요 뭐 이런
생각을 좀 하게 됩니다 근데 이제
우리가 삼성 전기 그리고 SK에서도
밸류체인이 분명히 있고요 근데 삼성
전기가 유리기판 사업 열심히 하고
있는데
삼성전자가 한다 이거는 그러면 이게
교통 정리가 어떻게 되는 거예요 어
되게 의아했죠 저도 처음에 이제
뉴스를 보고 아니 삼성 전기가 열심히
하고 있는데 왜 갑자기 삼성 전작을
하려고 하지 어 또 저거 예전에
팬아웃 plp 럼 또 가져오려고
그러나 이런 생각을 했거든요 근데
이제 저도 좀 더 이제 알아보니까
다르더라고요 그러니까 어 삼성 전기가
하려고 하는 거는 제일 밑에 플리치
BJ 아고 하는 플라스틱 기판
있잖아요 그거를 글래스 코어 기판으로
바꾸는 거를 하는 거고요 삼성전자가
하는 거는 그 위에 있는 실리콘
인터포저 있잖아요 그러니까 GPU고
hbm 연결하는 거는 그냥 그 기존
반도체 칩 아고 똑같은 소재를
쓰거든요 그게 이제 실리콘 인터포저
그 실리콘
인터포저 너무 비싸고 이제 앞으로
면적이 커져야 되니까 기존처럼 반도체
칩으로 이거를 커버가 안 되는 거예요
그리고 케파를 늘리기가 힘듭니다
그러니까 이거를 이제 어 유리 인터
포즈로 바꾸려고 하는 거예요 그러면
이제 우리 그냥 생각해 보면 아 그
뭐 구멍 뚫고 구리 도금하고 비슷한
거 아니야이 생각할 수 있는데네 이게
그 현업에 있는 사람들은 완전 다른
제품이라고 하더라고요 그러니까 유리
가지고 기판을 만드는데 인터포저 하고
bga 사실 그 요구되는 스펙이나
이런 것들이 완전 다르다고 합니다
물론 이제 요소 기술들은 상당 부분
어 같이 공통되는 부분들이 있지만 그
일단 개발할 때 보면 요구된 스펙이
완전 다르답니다 그래서 삼성 전자는
유리 인터포저를 하는 거고요 삼성
전기는 그 밑에 있는 어 유리 글래스
코어 기판을 하는 겁니다 자 전기 와
전자가 하는 것이 다르지만 어쨌든
유리기판 내에서 해야 되는 그 각자의
포션이 좀 다르다 이렇게 이해를 하고
유리기판의 핵심 경쟁인 TGV 어
요거는 외주화를 줄 수밖에 없다
이거는 왜 그런 거예요네 그러니까
이제 그 유리기판을 크게 세 가지
공정으로 나누어 보면요 TGV 아고
해서 유리에 아주 미세한 구멍을 뚫고
구리를 채우는 공정 TGV 공정이
있고 그리고 요거를 스태킹 하는
공정이 있어요 그 abf 스태킹이
하는데 요걸 이제 스킹 하는 공
공정이 두 번째 공정이 있고 이제
회로를 빌드업하는 거죠 그리고
마지막에 이제 기판을 자르는
시뮬레이션이라고 볼 수 있는데 그러면
이제 기판 업체가 세 개다 하면 다
좋잖아요 근데 TGV 공정을 보통
중소 중경 기업한테 외주를 줍니다음
그니까 구멍 두는 거요 네네 저게
사실은 전체 공장이 거의 절반
수준이라고 할만큼 중요하거든요 근데
왜 저 중요한 공장을 왜 줄을 주냐
유리 가공업이라는 거 자체가네 사실
대기업이 하기 되게 힘들어요
아 오염 물질이죠 맞습니다네 오염
산업이고 그니까 얇은 유리를이 얇은
유리는 숨만 세게 쉬어도
깨지거나 이거 강화 처리를 해야
되는데 유리를 강화하는 방법은 거의
크게 두 가지가 있습니다 열을 주거나
열 강화를 하거나 아니면 케미컬로
강화를 해야 되는데 열광하는 두꺼운
유리 같은 경우는 열 광화 해도 돼요
근데 얇은 유리는 열 광화 이게 울어
버리죠 녹어 버리거나 그러니까 이제
케미컬로 보통 해야 되는데 케미컬이
다 오염 물질 이잖아요 아 그고 이제
유리라는 거 자체가 아주 미세한
기포들이 있어요 우리 눈에 안
보이지만 근데 이제 이걸 불산에 담고
가지고 막 문질러 되면 그 폭 패어
있는 부분이 더 많이 깎일 거
아니에요 그러니까 그런 데서 깨지는
거고 그리고 이제 열 같은 거 우리
그 그 기판 공정 자체도 열이
나오잖아요음 열이 또 골고루 안 받고
한쪽만 받고 이러면 안에 그 물상이
좀 달라져 가지고 또 깨집니다 뭐
이런 여러 가지 문제들이 있고 그리고
TGV 구멍을 뚫으면 그 사이에 또
이제 구리를 채우면 유리 면하고
구리가 이게 또 안 맞잖아요 열팽창이
또 다르잖아요 거기서 또 뭐 균열에
나서 깨지기도 하고 그러니까 대기업이
하려고 하니까 수율도 안 나오고 오염
물질이고 막 이러니까 그 중소 개한테
버리 그러니까 한편으로 보면 이제 어
우리 시장 투자하는 입장에서 좋은게
중소 중경 기업들이 이쪽에서 굉장히
많은 기회가 있는 겁니다 그러네요
그러네요 이게 이제 좀 유리 기판이란
것이 서두에 이제 큰 그림에서 보면은
tsmc 어 비아도 예전처럼 아 어
관심 없는 데가 아니고 확실히 좀 더
하려고 하는 것도 있고 그러니까 이제
시장이 열리는 건 맞는데 이제 거기서
이제 누가 어떤 역할을 하느냐데
우리나라가 잘할 수 있다라는 것도
있고 그리고 TGV 구멍 두는 거는
또 다른 이제 중소기업에 해야
된다라는 것까지 연결해 보면 수혜를
보는 업체들이 분명히 있긴 있겠네요
근데 이제 그 여러 가지 이제 주도를
해왔던 기업들이 필옵틱스 시캠 이런
기업들뿐만 아니라 다른 곳으로도 밸류
확장된 자 요거는 좀 어떤 내용이에요
어 그러니까 이제 그동안에 글래스
코어 기판을 하면서 요게 그 TGV
하려면 처음에 레이저로 한번 구멍을
아주 미세한 구멍을 뚫고 이걸 이제
불산이 강 알칼리에 담궈서 이거
비호를 넓혀 줘야 되거든요 그게 이제
TGV 공정인데 거기서 이제 레이저
장비를 하는게 필옵틱스음 어 그리고
이제여 케미컬을 만드는게 yc 캠
같은 회사 그리고 이제 이걸 또 그
검사를 해야 되잖아요 그런 쪽에서
이제 HB 테크 같은 회사들이 이제
관심을 받았었는데 최근에는 이제 이게
또 더 얇게 가공해야 되는 이슈가
생긴 거죠 왜냐면 이게 이제는 유리
인터 포즈까지 돼야 되니까 그럼 얇게
가공한다면 이게 평타나 그 컨트롤이
훨씬 더 좋아져야 됩니다 그래서
슬리밍 유리 슬리밍 더 얇게 해주고
어 그 평탄화 컨트롤해 줄 수 있는
쪽에서 뭐 캠트로닉스 뭐 시텍 뭐
이런 회사들이 새로 부상하고 있고요
그리고 이제 또 비아홀 뚫은데
검사해야 되면 뭐 넥스틴 같은 회사들
뭐 그런 회사들이 이제 새로 막 이제
나오고 있죠 그리고 이제 여기 또 어
세정 박색 해줘야 되니까 제우스 같은
회사들 뭐 기대를 하고 있습니다네
결국은 이제 지금 유리로 뭔가를
만들어야 되는데 만들기 되게 많네요
그러니까 이제 할 일이 많고 이렇다
보면은 어 우리 기업에서도 수혜를 볼
수 있는 회사들이 좀 분명히
있겠다라는 생각이 듭니다 그 작년
하반기에 비해서 전체적으로 보면
반도체와 관련된 어 밸류 체인들이
주가가 바닥에서 조금씩 조금씩
꿈틀꿈틀 하고 있는 거 같아요 그래서
어 전체적으로 시장에 대한 상황을 좀
정리해서 한번 말씀해 주신 하면
어떨까요 어네 일단 뭐 저는 이제 그
월간 아신 하잖아요 그래서 제가 작년
하반기는 조심하자고 이제 계속
말씀드렸고 그죠 작년 12월에 제가
뷰 바꾼다고 이제 소부장 열심히 봐야
된다라고 말씀드렸잖아요 그렇죠 어
그래서 뭐 저는 어 이번 반등
사이클을 아직까지는 좀 짧게 보고
있는데음 어 적어도 4월 5월까지는
충분히 반등할 수 있을 거라고 보고
있습니다 근데 이제 반등을 하는데
이게 누가 주도하는지 되게
중요하잖아요 그래서 이제 계속해서
기존에 AI 밸류 체인들이 주도를 할
거냐라는 거는 이제 엔비디아 실적
발표에서 뭔가이 톤을 봐야 되는
거고요 어 그리고 이제 그동안에 제일
못난이로 있던 레거시 쪽 특히나
삼성전자 밸류 체인에 딱 붙어 있다가
주가 안 움직이는 애들이 요즘에
움직이고 있거든요 이제 그런 쪽이 또
단기적으로는 안도 랠리로 이렇게 좀
이제 반등을 할 수 있을 것 같은데
이게 길게 갈지는 모르겠습니다 그
길게 좀 더 가려면 어 결국
온디바이스 AI 커스텀 메모리가 붙어
줘야 돼요 소캠이나 LP 캠이나 뭐
이런 것들이 붙어 주는지 봐야 되고
어음 거기에 대한 뭐 방향성은 어
일단 뭐 지금 시장이 안 좋기 때문에
제가 뭐 어 반등한다 그러면 이렇게
아직까지 뭐 반신 반이 하시는 분들
있겠지만 저는 적어도 일단은 뭐
늦봄까지 충분히 갈 수 있을 거라고
보고 있고요 그리고 향후에 대한
방향성 그리고 하반기에 대한 표은
조금 더 지켜봐야 될 것 같습니다
지켜보고네 알겠습니다 특히나 이제
삼성전자에 대한 이제 그 전반적인
분위기가 더 안 좋아지기도 어렵다 어
이런 쪽으로 바뀌고 있고 어 좋아질
수 있는 건덕지이 조금 생기 이런
것들도 기대해볼 수 있는 포인트가
아닌가 싶습니다네 일단
삼성전자에 투자하는 것도 뭐
방법인데요 삼성전자 밸류체인에서 더
많은 기회가 있을 것 같습니다 그래서
뭐 파운더리 쪽이나 아니면 뭐 그
어떤 레거시 메모리 쪽에서 그 소부
장들 중심으로 좀 열심히 스터디해요
아직까지 기회가 많지 않을까
생각합니다네 알겠습니다 자 오늘 월가
나시는 여기서 마무리하도록 하겠습니다
[음악]
감사합니다 I